# heer van westerschouwen
De titel "heer van Westerschouwen" verwijst naar de eigenaar van de heerlijkheid Westerschouwen, een gebied op het voormalige eiland Schouwen (nu onderdeel van Schouwen-Duiveland) in Zeeland. Hier zijn enkele belangrijke punten over deze historische titel en het gebied:
Heerlijkheid Westerschouwen:
• De heerlijkheid Westerschouwen was een gebied met eigen rechten en bestuur, dat in de loop der eeuwen verschillende eigenaren heeft gehad.
• Het gebied grenst aan de heerlijkheid Burgh, en deze twee heerlijkheden waren lange tijd in handen van dezelfde heren.

Belangrijke families:
◇ In de 17e eeuw kwam de heerlijkheid in bezit van leden van het geslacht De Huybert.
◇ Vervolgens kwam het in handen van het geslacht De Witte.
◇ Vanaf 1759 tot 1908 was de heerlijkheid in bezit van leden van het geslacht Van Vrijberghe.
◇ Daarna ging het over op het aangetrouwde geslacht De Crane.

Enkele bekende heren van Westerschouwen:
◇ Mr. Jan van Vrijberghe (1745-1789)
◇ Jhr. Johan Fran├žois van Vrijberghe (1776-1845)
◇ Jhr. mr. Jan Wilhelmus Christianus van Vrijberghe van Westenschouwen (1814-1903)
◇ Pieter Paul de Crane, heer van Westenschouwen (1851-1923), zoutzieder.

Historisch context:
◇ Begin 19e eeuw bestond ook de gemeente Westerschouwen, die in 1816 werd samengevoegd met de gemeente Burgh.
◇ In 1842 werd een telg van de familie Van Vrijberghe verheven in de Nederlandse adel.
◇ Het geslacht van Vrijberghe stierf in 1908 uit.

Waar meer informatie te vinden is:
◇ Archieven van de gemeente Schouwen-Duiveland.
◇ Genealogische bronnen.
◇ Publicaties van het Koninklijk Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen.
◇ Wikipedia pagina: Heerlijkheid Westenschouwen.

Ik hoop dat deze informatie nuttig is.


