# scherpenisse
https://genealix.nl/plaats/scherpenisse/

https://hanleune.nl/images/Bestanden/Genealogie/Kwartierstaat%20van%20J.M.G.%20Leune.pdf

Crijn Cornelis Quaeck (Quaak), geb. in de Oud-Kempenshofstedepolder (bij Stavenisse)
circa 1575; landbouwer aldaar, vermoedelijk in het eerste blok; komt niet voor op de
lidmatenlijst ald. 11-7-1620; overl. Stavenisse vóór 8-8-1624 (RAZE 5936, fol. 3); tr. circa
1605 (uit dit huw. verm. zes kinderen circa 1608-1620: Paulijnken, Jacob, Neelken,
Lizabeth, Maeijken en Adriaentje) (n.b.: dopen Stavenisse pas bekend vanaf 1617)

De heerlijkheid Oud-Kempenshofstede werd in 1419 uitgegeven voor bedijking, onder andere aan Willem van Heenvliet, heer van Stavenisse.

• Hugo van Heenvliet (1229 - tussen 1267 en 1271):◇ Beleend door zijn vader, bevestigd in 1254 door zijn broer.
◇ Zoon van Diederick (Dirk) II van Voorne (1170 - 1228) en Alveradis van Cuijck (1165 - 1226).
◇ Getrouwd in 1240 met Justina van Heeze (ca. 1220 - 17/3/1258).
◇ Hugo van Heenvliet noemde zich in een oorkonde van 17 maart 1258: "miles, dictus de Vorne et Dominus in Heynvliet".


• Dirk van Voorne (1254 - na 1290):◇ Heer van Heenvliet.
◇ Gehuwd met Elisabeth van Colleghem.
◇ Dirk van Heenvliet vermaakte zijn vrouw bij oorkonde van 25 juni 1277 een douarie in Heenvliet en Bernisse.
◇ Dirk van Heenvliet stierf kinderloos. Zijn weduwe trouwde hierna met Wouter van Winnehem.

• Hendrik van Voorne:• Hij was inderdaad heer van Voorne en burggraaf van Zeeland.
• Hij werd geboren rond 1200, en is overleden op 13 maart 1259.
• Zijn vader was Dirk II van Voorne, en zijn moeder Averadis van Cuijck.
• Hij trouwde in 1231 met Catharina van Cysoing.

https://nl.wikipedia.org/wiki/Abdij_Ter_Doest


• Belangrijke aspecten:◇ Hendrik van Voorne speelde een belangrijke rol in de politieke en bestuurlijke zaken van Zeeland en Holland in de 13e eeuw.
◇ Als burggraaf van Zeeland vertegenwoordigde hij de graaf van Holland in dat gebied.
◇ Hij gaf in 1229 vergunning voor zoutwinning, aan de abdij Ter Doest.
◇ Hij was een belangrijke hoveling van Willem II van Holland.

• Abdij Ter Doest:◇ De abdij Ter Doest was een CisterciĆ«nzerabdij in het Vlaamse Lissewege. Deze abdij speelde een belangrijke rol in de ontginning en inpoldering van gebieden in Zeeland en Vlaanderen.
◇ De CisterciĆ«nzers waren bekend om hun expertise in landbouw en waterbeheer, wat hen waardevolle partners maakte voor lokale heersers.


• Zoutwinning:◇ Zout was een kostbaar en essentieel product in de middeleeuwen, gebruikt voor het conserveren van voedsel.
◇ De vergunning voor zoutwinning gaf de abdij de mogelijkheid om economisch actief te zijn in het gebied van Voorne.
◇ De abdij Ter Doest hielp om de dijken te herstellen en de landerijen weer droog te maken.


• Historische context:◇ De 13e eeuw was een periode van economische groei en ontwikkeling in de Lage Landen, met toenemende handel en landbouwactiviteiten.
◇ De vergunning van Hendrik van Voorne weerspiegelt de rol van lokale heersers in het stimuleren van economische activiteiten en het bevorderen van de ontwikkeling van hun gebieden.



Deze actie van Hendrik van Voorne laat zien hoe economische en religieuze krachten samenwerkten in de middeleeuwen om de ontwikkeling van de regio te bevorderen.





   
• Burggraven van Zeeland:• De heren van Voorne bekleedden de belangrijke positie van burggraaf van Zeeland. Dit was een machtige positie, waarbij ze namens de graaf van Holland gezag uitoefenden in Zeeland.
• De term "beooster Schelde" geeft aan dat hun gezag betrekking had op het gebied van Zeeland ten oosten van de Schelde.

• Leven en achtergrond:• Albrecht van Voorne werd geboren rond 1240 in Oostvoorne.
• Hij was de zoon van Hendrik van Voorne en Catharina van Cysoing.
• Hij volgde zijn vader op als heer van Voorne en burggraaf van Zeeland beooster Schelde.
• Hij is gestorven op 30 december 1287 in Loosduinen.


• Belangrijke rol:◇ Albrecht van Voorne speelde een belangrijke rol in de politieke en bestuurlijke zaken van zijn tijd.
◇ Hij is bekend door het inhuren van Jacob van Maerlant.


• Jacob van Maerlant:◇ Een opmerkelijk aspect van Albrechts leven is zijn con





• Belangrijke telgen:◇ Personen als Hendrik van Voorne en zijn opvolger Albrecht van Voorne speelden een cruciale rol in de geschiedenis van Zeeland.
◇ De heren van voorne hadden een sterke band met de graven van Holland.


• Invloed en macht:◇ Als burggraven hadden de heren van Voorne aanzienlijke invloed op de bestuurlijke en militaire zaken in Zeeland.
◇ De Heren van Voorne hadden ook veel invloed op de inpoldering van gebieden, en het uitgeven van gronden.




Hendrik van Voorne (ca. 1200 - 13 maart 1259) was heer van Voorne en burggraaf van Zeeland.
Hendrik werd vanaf 1220 genoemd in akten van zijn vader Dirk II van Zeeland Van Voorne. In 1228 volgde hij zijn vader op. In 1229 gaf Hendrik een vergunning voor zoutwinning aan de abdij Ter Doest. Hij werd in 1235 vermeld als leenheer van Nicolaas I van Putten. Hendrik ontwikkelde zich tot een belangrijke hoveling van Willem II van Holland. Hendrik wordt vermeld als getuige in een aantal akten van Willem en deed zelf enkele schenkingen (onder andere aan de Duitse Orde). Rond 1250 kocht hij van Willem gronden ten noorden en oosten van Rotterdam en gaf die uit aan leenmannen. In 1254 bevestigde hij de leenrechten van zijn broer Hugo, heer van Heenvliet.
Hendrik trouwde in 1231 met Catharina van Cysoing (ca. 1210 - 1260). Zij kregen de volgende kinderen:
• Hillegonda, zowel genoemd als echtgenote van Costijn II van Renesse als van Willem I van Brederode
• Margarethe (ca. 1230 - ca. 1270), gehuwd met Hubert Schenk van Beusichem
• Albrecht van Voorne, opvolger van zijn vader

Bekende voorouders van Catharina zijn:
◇ (1) Jan III van Cysoing en Maria van Bourghelles▪ (2) Jan II van Cysoing (ca. 1150 - na 1220) en Mabelia van Guines- (3) Jan I van Petegem en Cysoing (ca. 1115 - voor 1154) en Petronella van Avesnes, hertrouwd met Rogier van Landas→ (4) Ingelbrecht IV van Petegem en Cysoing (ca. 1070 - na 1135), aanvoerder van de graaf van Vlaanderen tijdens de eerste Kruistocht, en een dochter van Boudewijn I van Gent⇒ (5) Ingelbrecht III van Petegem (ca. 1030 - voor 1082) en Mathilde (ca. 1050 - na 1082)⇒ (6) Ingelbert II van Petegem (ca. 1010 - 1058) en Glismode⇒ (7) Ingelbert I van Petegem



▪ (4) Wouter I van Avesnes en Ada van Mortagne


◇ (3) Boudewijn II van GuĆ®nes en Christina van Ardres (ca. 1140 - 2 juli 1177)


• (2) Gijsbrecht I van Bourghelles, waarnemend burggraaf van Rijsel, en Ermentrudis◇ (3) Adalard I van Bourghelles





Bronnen:
◇ Oorkondenboek van Holland en Zeeland tot 1299, deel II
◇ Foundation for Medieval Genealogy

CategorieĆ«n:
◇ Huis VoorneAdel in de Nederlanden in de 13e eeuw




Belangrijke punten:
◇ De heren van Heenvliet waren nauw verbonden met de heren van Voorne.
◇ De informatie over deze periode is fragmentarisch, maar dankzij onderzoek zijn enkele belangrijke feiten bewaard gebleven.
◇ De heerlijkheid Heenvliet is historisch een belangrijk gebied geweest.




FROGLAND.NL
Roots van de familie Quaak & Greeve
Kaart van Abraham Ortelius uit 1580
Onderstaand omschreven “vallen” van dijken zijn bij eb instortende/slijtende dijken door onderstroom.
Landschappelijke onderbouwingen komen van publicaties “Waterschap Stavenisse, 1705-1959”.
Tot de polders van Stavenisse behoren in volgorde van bedijking of herbedijking Oud-Kempenshofstede, Stavenisse, Nieuw-Kempenshofstede, Nieuw-Maartensdijk, Oude Zuidmoer, Nieuwe Zuidmoer, Margaretha en Nieuw-Annex-Stavenisse.
De schorgronden waaruit de polder Oud-Kempenshofstede werd gevormd, waren als opwas aanvankelijk aan alle zijden door geulen of kreken omgeven.
Deze gronden werden in november 1419 ter bedijking uitgegeven aan Willem van Heenvliet, heer van Stavenisse, Albrecht van Arnemuiden en Lieven Waddinszone.
De tienden behoorden in eigendom aan het kapittel ten Dom of van St. Maarten te Utrecht.
In totaal besloeg de polder ca. 258 ha schorgronden.
In het noord-oosten werden spoedig nieuwe schorren bedijkt, hetgeen aan die zijde een goede beveiliging betekende; in het westen lag het voormalige eiland Stavenisse, weliswaar door de geul de Kamer van Oud-Kempenshofstede gescheiden maar toch enige bescherming biedend tegen de zuidwester- en noordwester stormen.
De naam van de polder kan afgeleid zijn van een geslacht Kempe of Kempen, dat in de eerste helft van de 15e eeuw in dit gebied voorkwam.
Hoewel inmiddels de polders Moggershil en Anna Vosdijk waren gevormd, ontstond in 1509 een moeilijke situatie, toen het eiland Stavenisse overstroomde en gedurende 90 jaar "drijvende" bleef.
Oud-Kempenshofstede kwam nu ongunstiger te liggen en zowel in 1530 als in 1532 kwam het onder water te staan.
De polder moet toen zwaar getroffen zijn, hetgeen onder meer afgeleid kan worden uit een verleend octrooi tot subsidies door Karel V op 23 januari 1533.
Gedurende de periode van bijna een eeuw (1509-1599) lag Oud-Kempenshofstede dus aan de westzijde open voor storm en hoge vloeden.
Met Moggershil en Anna Vosdijk vormde Oud-Kempenshofstede sedert het verloren gaan van Stavenisse in 1509 één eiland, dat van alle kanten door de zee werd bedreigd.
Een verbetering ontstond toen, in 1560 de Breedenvliet werd afgedamd en nog gunstiger werd de situatie toen in 1656 de Margarethapolder bedijkt werd.
Alleen aan de noordkant bleef een zgn. "natte dijk" over - lang 1670 meter - welke voortdurend voorzieningen behoefde.
Zo moet de stormvloed van 26 januari 1682 aan de waterkering vrij veel schade hebben veroorzaakt.
Bovendien kwam in de 19e eeuw de stroom steeds dichter naar de wal, zodat de schorren gedeeltelijk verdwenen en bezinkingen noodzakelijk bleken.
Als gevolg daarvan werd de polder bij Koninklijk Besluit van 12 januari 1903 calamiteus verklaard, hetgeen tot op heden zo is gebleven.
De aan Oud-Kempenshofstede optredende vallen waren sedert 1882 zeer talrijk (29).
De eerste was die in het voorjaar 1882, waarbij ca. 117.000 m3 grond werd verplaatst.
De grootste val deed zich voor op 27 oktober 1950 toen ca. 240.000 m3 grond in zee verdween.
De situatie van Oud-Kempenshofstede vond voor 1599 plaats door een zeesluis, uitmondende op de geul de Kamer of de Breedenvliet.
Na afsluiting daarvan loosde de polder op de bedijking van Stavenisse.
Na de februariramp van 1953 en de daarop volgende herverkaveling vindt de afwatering van de polder met die van de overige polders ten westen van de Pluimpot plaats via het gemaal "De Noord" bij St. Maartensdijk.
Het bestuur van Oud-Kempenshofstede heeft steeds een zelfstandig beheer gevoerd.
Na de calamiteus-verklaring in 1903 behoorde de bedijking tot het calamiteuze waterschap Stavenisse en toen dit in 1904 vrij verklaard werd vormde het met de vrije polders Moggershil, Anna Vosdijk, Breedenvliet, Stavenisse en Margaretha een nieuw calamiteus waterschap.
Toen ook Moggershil in 1912 calamiteus werd verklaard ontstond opnieuw enige wijziging in de samenstelling van het calamiteuze waterschap in die omgeving.
De huidige Stavenissepolder dateert uit 1599 en is een herdijking, die na inundatie in 1509, 90 jaar later, tot stand kwam.
Hoe lang het oude Stavenisse voor 1509 reeds bestond is niet bekend, doch zowel Smallegange als Hollestelle uiten veronderstellingen, dat bedijking mogelijk in de 2e helft van de 14e eeuw plaats vond of zelfs omstreeks het begin van de 12e eeuw.
Hollestelle vermeldt verschillende vroege inundaties, o.a. in 1304 en 1377.
Een herdijking vond volgens hem plaats in 1391.
De stormvloed van 27 september 1509 was bijzonder noodlottig voor de polder en deze bleef onder water tot 1599.
Bij de toen uitgevoerde herdijking werden de in het gebied vanouds bekende geulen de Kamer en de Hals afgesloten.
Behalve de oude gronden van het vroegere Stavenisse werden in 1599 ook de opwassen langs de genoemde geulen ingedijkt vanaf de polder De Noord tot tegen de Breedenvliet en Oud-Kempenshofstede.
Door verschillende binnendijken ontstonden hier de polders Oude Zuidmoer, Nieuw-Kempenshofstede en Nieuw Maartensdijk.
Voor rampen bleef ook de nieuwe dijkage niet gespaard.
Bij de stormvloed van 30 december 1665 en die van 26 januari 1682 braken de dijken op verschillende punten en kwam de polder diep onder water te staan.
Het is wel vanzelfsprekend dat aan de ingelanden toen zware lasten moesten worden opgelegd, terwijl bovendien in 1682 een lening van 200 Vlaamse ponden werd aangegaan.
In de 19e eeuw deden zich wat Stavenisse betreft geen overstromingen voor, doch men kreeg meer en meer te kampen met het gevaar voor dijkvallen als gevolg van de werking van de stroom in het Keeten, in het bijzonder langs de tot het waterschap behorende Margarethapolder (zie hierna) en de noordelijke zeedijk tussen de dijkpalen 32 en 42.
Zware dijkvallen kwamen hier voor, o.a. op 24 september 1836.
Men besloot toen een inlaagdijk te leggen.
Volgende dijkvallen zijn te vermelden in de jaren tussen 1837 en


https://www.frogland.nl/quaak-roots.html

Zeker! Hier is een uitleg van de belangrijkste concepten uit de tekst, in eenvoudige woorden en met voorbeelden:
1. Polders en bedijking:
• Polder: Een stuk land dat omringd is door dijken en waar het waterpeil kunstmatig wordt geregeld. Denk aan een grote, drooggemaakte vlakte waar vroeger water was.◇ Voorbeeld: De polder Oud-Kempenshofstede was vroeger een stuk schorgrond (land dat bij vloed onder water loopt) dat is omringd door dijken om het droog te houden.

• Bedijking: Het aanleggen van dijken om land te beschermen tegen water.◇ Voorbeeld: In 1419 werd de polder Oud-Kempenshofstede bedijkt, wat betekent dat er dijken werden gebouwd om het land te beschermen tegen de zee.

2. Inundatie en overstromingen:
◇ Inundatie: Het onder water lopen van land.▪ Voorbeeld: In 1509 was er een grote overstroming waardoor het eiland Stavenisse 90 jaar lang onder water stond.

◇ Dijkvallen: Het instorten van een dijk, waardoor het land erachter overstroomt.▪ Voorbeeld: Er zijn in de geschiedenis van Stavenisse veel dijkvallen geweest. In 1950 verdween er bij een dijkval maar liefst 240.000m3 grond in zee.

◇ Calamiteus: Een situatie waarin de dijken zo zwak zijn dat ze constant gevaar lopen om door te breken.▪ Voorbeeld: De polder Oud-Kempenshofstede werd in 1903 calamiteus verklaard, omdat de dijken in slechte staat waren.

3. Waterbeheer:
◇ Suatie: Het lozen van overtollig water uit een polder.▪ Voorbeeld: Vroeger werd het water uit de polder van Stavenisse geloosd via een zeesluis in de haven. Nu gebeurt dat via een gemaal.

◇ Gemaal: Een machine die water uit een polder pompt.▪ Voorbeeld: Het gemaal "De Noord" bij St. Maartensdijk zorgt ervoor dat het water uit de polders rond Stavenisse wordt afgevoerd.

◇ Waterschap: Een organisatie die zorgt voor het waterbeheer in een bepaald gebied.▪ Voorbeeld: Het Waterschap Stavenisse was verantwoordelijk voor de dijken en het waterpeil in de polders rond Stavenisse.


4. Historische context:
◇ De tekst beschrijft de lange strijd van de bewoners van Stavenisse tegen het water.
◇ Er wordt verwezen naar oude kaarten en publicaties die laten zien hoe het landschap in de loop der eeuwen is veranderd.
◇ De tekst vermeld ook de watersnoodramp van 1953, die voor Stavenisse catastrofaal was.

5. Huidige situatie:
◇ Na de herverkaveling van Tholen zijn veel dijken afgegraven en is het landschap veranderd.
◇ Stavenisse is nu een populaire duikplek, onder andere vanwege de overblijfselen van de oude dijken en het verzonken land.

Ik hoop dat deze uitleg helpt om de tekst beter te begrijpen!
















