## verhalen van der goes
De bronnen geven informatie over verschillende leden van de familie Van der Goes die zich met belangrijke belange hebben. De politieke rollen In Nederland.
• )
Mr. Adriaen Aertsz van der Goes (1495 - 1560) Hij heeft de prominente rol van Nederlandspenning raadaris En en het is Landsadvocaat van de Staten van Holland
. - Ja, dat wil zeggen Hij volgde zijn vader, Aert van der Goes, in de functie van raadpensionaris.. - Ja, dat wil zeggen De rol van landsadvocaat (raadpensionaris) was een zeer belangrijke positie in het bestuur van Nederland.. - Ja, dat wil zeggen De landsadvocaat diende als de Juridisch adviseur Naar de Staten van Holland en speelde een Een cruciale rol in de politieke besluitvorming.  - Ja, dat wil zeggen Adriaen Aertsz van der Goes werd op 30 januari  1544 op voorstel van René van Chalon benoemd tot aan zijn dood..  - Ja, dat wil zeggen Zijn benoeming geeft aan dat hij genoot van het  vertrouwen van belangrijke politieke figuren van die tijd.. - Ja, dat
• )
Mr. Aert van der Goes (1475 - 1545) Ook had hij hoge politieke functies. Hij diende als Raadpensionaris
 En bekleedde de positie van Landsadvocaat (Verenigingsarissen) van de Staten van Holland Van 1525 tot en met januari 1544. - Ja, dat wil zeggen Daarvoor werkte hij als een Advocaat en advocaat van Delft Van 1508 tot 1525.  - Ja, dat wil zeggen Als Pensionaris van Delft werd hij in 1525 benoemd  tot Advokaat of Raadpensionaris van Nederland en West-Friesland..  - Ja, dat wil zeggen Zijn activiteiten omvatten onderhandelingen met  Christiaan II, de verdreven koning van Denemarken, om te voorkomen dat  Zeeuwse schepen Denemarken zouden helpen..  - Ja, dat wil zeggen Hij ondernam ook missies aan de Landvoogdes in  Brussel over financiële zaken en verzoeken om meer vrijheden voor edelen  en steden, en nam deel aan vredesonderhandelingen in Cambrai om  compensatie te zoeken bij Frankrijk.. - Ja, dat wil zeggen In 1531 begroette hij keizer Karel V namens de Staten.. - Ja, dat wil zeggen Dat Aert van der Goes in zijn rol werd opgevolgd door zijn zoon Adriaen van der Goes, wijst op een rol. Familietraditie van openbare dienstverlening en invloed. - Ja, dat
• )
De bron vermeldt dat een aantal van de negen zonen van Adriaen Aertssz van der Goes in handen waren. Hoge ambten
, verder aantonend dat het gezin de voortdurende betrokkenheid van het gezin in het politieke leven aantoont.
• )
Hoewel het geen nationale politieke rol is, Germain Picavet (1395-1464) Bekijk per stad De positie van Griffier te Rijsel (Lille)
.  - Ja, dat wil zeggen Een griffier was een soort griffier of registrar,  die administratieve en potentieel invloedrijke functies binnen het  lokale bestuur van Lille zou hebben betrokken. Hij was ook een Burger van Lille En en het is Geover van Grand Bus, een aanwijzing van een positie van lokale bekendheid.
De  informatie uit de bronnen geeft duidelijk aan dat de familie Van der  Goes een aanzienlijke aanwezigheid had in het politieke landschap van  Nederland, met name in de 16e eeuw, met belangrijke leden die hoge en  invloedrijke posities bekleedden, zoals Raadpensionaris en Landsadvocaat  Holland. De betrokkenheid van de familie bij deze rollen overspande  generaties en suggereerde een traditie van openbare dienstverlening en  politieke invloed.




