## Van der Goes Museum Prinsenhof
Desalie Museum Prinsenhof in Delft Wordt meerdere keren genoemd in de bronnen in verband met de Familie van Van der Goes. - Ja, dat
Kernpunten over het Museum Prinsenhof op basis van de bronnen:
• )
Het huizen De portretten van de Van verschillende leden van de familie Van der Goes, waaronder:
"' , é
Pieter van der Goes (1533 - 1590) - Wie heeft er berichten geplaatst?
. - Ja, dat wil zeggen Zijn portret heeft een inscriptie "Anno Domini 1560 Aetatis Meae 27 jaar geleden". - Ja, dat
"' , é
Margaretha van Banchem (1476 - 1545)
. - Ja, dat wil zeggen Haar portret heeft de inscriptie "Anno 1541 Aetatis 65 jaar oud". - Ja, dat
"' , é
Aert van der Goes (1475 - 1543) - Wie heeft er berichten geplaatst?
. - Ja, dat wil zeggen Zijn portret heeft de inscriptie "Anno 1541 Aetatis 66 jaar oud". - Ja, dat
"' , é
Anna Laurensdr van Spangen (ca. 1500 - 1548)
. - Ja, dat
• )
Deze portretten zijn aan de orde Uitlening van Familiearchief Van der Goes van Naters
. - Ja, dat wil zeggen Dit wijst op een direct verband tussen het museum en het historische behoud van de familie Van der Goes.
• )
Het museum wordt omschreven als een Historische locatie met een rijke collectie, het plaatsen van de portretten van de familieleden van Van der Goes binnen een bredere historische context
. - Ja, dat
• )
Er wordt gesuggereerd dat het Museum Prinsenhof een Fiting-context Voor historische portretten zoals die van Pieter van der Goes
. - Ja, dat
• )
Het museum wordt gemarkeerd als een Zeer bekende locatie in Delft Waar veel historische informatie kan worden gevonden
. - Ja, dat
• )
Opgemerkt wordt dat het Museum Prinsenhof een Zeer goede locatie voor historische stukken Zoals de portretten van Margaretha van Banchem en Aert van der Goes
. - Ja, dat
• )
De aanwezigheid van deze portretten in het Museum Prinsenhof onderstreept de Aandacht en sociale status Van de personen en de familie Van der Goes in de Nederlandse geschiedenis
. - Ja, dat
• )
Desalie Inscripties op de portretten We worden beschouwd als Een waardevolle historische bron die de leeftijd van de personen in specifieke jaren bevestigen, waardoor hun geboortedata worden geverifieerd
. - Ja, dat
Samengevat  is het Museum Prinsenhof in Delft een belangrijke opslagplaats voor  artefacten met betrekking tot de familie Van der Goes, met name hun  portretten. Het feit dat deze items in bruikleen zijn van het  familiearchief betekent een voortdurende verbinding en benadrukt de rol  van het museum bij het behoud en de presentatie van de geschiedenis van  deze invloedrijke Nederlandse familie. De inscripties op de portretten  verhogen hun historische en genealogische waarde.




