## tijdlijn van der goes

Gedetailleerde tijdlijn van hoofdevenementen
Circa 1111:
• Geboorte van Arent van der Goes (Ridder, bij "met den Buke") in Goes.

Circa 1140:
◇ Arent van der Goes (Ridder, bijgenaamd “met den Buke”) is in leven.

Circa 1150:
◇ Geboorte van Arent Aerntsz van der Goes (later Ridder).

Circa 1180:
◇ De geboorte van Willem Arentsz van der Goes, die een wapen droeg.

Circa 1160:
◇ Dirk van der Goes, zoon van Arent van der Goes (overleden) 118.

1183:
◇ De dood van Arent van der Goes (zoon van Arent van der Goes "met den Buke").

Circa 1190:
◇ Rosa Dirksdr van der Goes, dochter van Dirk van der Goes.
◇ Hendrik van Cats, zoon van Goswin van Welle, die later trouwde met Rosa Dirksdr van der Goes.

Circa 1210:
◇ Geboorte van Arent Willemsz van der Goes.

Circa 1240:
◇ Geboorte van Gilbert (Gijsbert) van der Goes.

Circa 1270:
◇ Geboorte van Jan van der Goes.

Circa 1310:
◇ Willem van der Goes, zoon van Jan van der Goes.

Het punt om 181390:
◇ Geboorte van Hendrik van der Goes (die later Ridder werd).

1395: Bekijk meer informatie op:
◇ De geboorte van Germain Picavet in Wasquehal.

1430:
◇ Germain Picavet en Marie Jeanne PetiPas in Lille.

1435:
◇ Geboorte van Pieter van der Goes.

1460:
◇ De dood van Hendrik van der Goes.

1464:
◇ De dood van Germain Picavet in Lille.

1475:
◇ De geboorte van Aert van der Goes in Delft.

1476 en 1476:
◇ Geboorte van Margaretha van Banchem.

Circa 1500:
◇ Geboorte van Anna Laurensdr van Spangen.

1508 - 1525:
◇ Aert van der Goes werkt als advocaat en Pensioenpremier van Delft.

1525 (februari):
◇ Aert van der Goes wordt naar Lier gestuurd om te onderhandelen met Christiaan II van Denemarken om te voorkomen dat schepen in Nieuw-Zeeland Denemarken kunnen helpen.
◇ Aert van der Goes is benoemd tot advocaat of adviesarezist van Nederland en West-Friesland.

1525 (mei):
◇ Aert van der Goes wordt Landsadvocaat (Verenigings) van de Staten der Staten.

1526:
◇ Aert van der Goes vervoert tachtigduizend gulden naar de Landvoogdes in Brussel en vraagt tevergeefs om nomens en steden.
◇ Na een wapenstilstand met Zweden en de Baltische steden reist Aert van der Goes naar Bremen en Verden om het te ratificeren.

1527:
◇ Aert van der Goes wordt naar de Landvoogdes in Gent gestuurd om te onderhandelen over een handelsverdrag met Zweden, dat dat jaar niet uitkomt.

1529:
◇ Aert van der Goes is gedelegeerd aan de vredesonderhandelingen in Cambrai om Frankrijk compensatie te vragen en de Landvoogdes te ontmoedigen.

1531 en 1531:
◇ Bij de komst van keizer Karel V begroet Aert van der Goes de heerser namens de Staten.
◇ Wanneer de nieuwe onrust met de Hanzestad dreigt, wordt Aert van der Goes zonder succes naar Bremen gestuurd voor onderhandelingen.

1533:
◇ Geboorte van Pieter van der Goes.

1536:
◇ Geboorte van Maria van der Dussen.

1541: Bekijk meer informatie
◇ Er wordt een portret gemaakt van Aert van der Goes, waarbij de inscriptie aangeeft dat hij 66 jaar oud is.
◇ Er is een portret gemaakt van Margaretha van Banchem, waarbij de inscriptie aangeeft dat ze 65 jaar oud is.

1543:
◇ De dood van Aert van der Goes.

1544 (januari)
◇ Adriaen Aertssz van der Goes wordt op de voordracht van René van Chalon aangesteld als landsadvocaat (raadpensionaris) van de Staten van Holland.

1545: Bekijk meer
◇ De dood van Margaretha van Banchem.

1545 (1 november):
◇ De dood van Mr. Gemaakt door Aert van der Goes.

1548: Bekijk meer
◇ De dood van Anna Laurensdr van Spangen.

Het punt 1558 van het artikel:
◇ Geboorte van Maria van der Goes (die later trouwde met wie Jan Florisz heette).

1560:
◇ Er is een portret gemaakt van Maria van der Dussen, waarbij de inscriptie aangeeft dat ze 24 jaar oud is.
◇ Er is een portret gemaakt van Pieter van der Goes, waarbij de inscriptie aangeeft dat hij 27 jaar oud is.
◇ De dood van Mr. Adriaen Aertsz van der Goes in Den Haag.

Circa 1575:
◇ De geboorte van Jan Florisz.
◇ De geboorte van Cornelia Rataller.

Circa 1579:
◇ Huwelijk van iemand genaamd Arent van der Goes naar Maria van der Goes.

1590 (11 mei):
◇ Overlijden van Pieter van der Goes in Delft.

1591: Bekijk hieronder:
◇ Overlijden van Maria van der Dussen.

1594 (19 oktober):
◇ Huwelijk in Poortugaal van Eiffout Ariaens en Grietgeen Henricx.

Voor 1628 (24 juli):
◇ De dood van Jan Florisz.

Na 1628 (24 juli):
◇ Thonisken Pauwels (vrouw van Jan Florisz) leeft nog.


Cast van personages met korte BIOS
Van der gaat familie:
◇ Arent van der Goes (circa 1111 - ?): Ridder, bijgenaamd "met den Buke" (met de buik). Hij leefde rond 1140.
◇ Arent van der Goes (?-1183): Zoon van de vorige Arent van der Goes.
◇ Dirk van der Goes (circa 1160 - ? ?): Zoon van Arent van der Goes (overleden 1183).
◇ Rosa Dirksdr van der Goes (circa 1190 - ? ?): Dochter van Dirk van der Goes; met Hendrik van Cats.
◇ Arent Aerntsz van der Goes (circa 1150 - 1183): Ridder.
◇ Willem Arentsz van der Goes (circa 1180 - ? ?): Boren van een wapen.
◇ Arent Willemsz van der Goes (circa 1210 - ? ?): Bekend door genealogische gegevens.
◇ Gilbert (Gijsbert) van der Goes (circa 1240 - ? ?): vooral bekend via genealogische bronnen.
◇ Jan van der Goes (circa 1270 - 1341): Zoon van Gilbert van der Goes.
◇ Willem van der Goes (circa 1310 - ? ?): Zoon van Jan van der Goes; was een ridder.
◇ Hendrik van der Goes (circa 1390 - 1460): Roos van schildknaap naar ridder.
◇ Pieter van der Goes (1435 - na 1486): Leefde in de 15e eeuw, verbonden aan Den Haag.
◇ Mr. Aert van der Goes (1475 - 1545): Belangrijke Nederlandse politieke figuur, diende als Raadpensionaris (Grootpensionair) van Nederland. Hij studeerde aan de Universiteit van Leuven. Pensionary of Delft (1508-1525) en Landsadvocaat of Holland (1525-1544). De vader van Adriaen van der Goes.
◇ Margaretha van Banchem (1476 - 1545): Vrouw van Aert van der Goes en moeder van Adriaen van der Goes.
◇ Anna Laurensdr van Spangen (circa 1500 - 1548): vrouw van Adriaen Aertsz van der Goes, negen kinderen.
◇ Mr. Adriaen Aertsz van der Goes (1495 - 1560): Zoon van Aert van der Goes en Margaretha van Banchem. Succesed met zijn vader als Raadpensionaris van Nederland en diende ook als landsadvocaat.
◇ Pieter van der Goes (1533 - 1590): In de 16e eeuw in Delft.
◇ Maria van der Goes (circa 1558 - ? ?): Gehuwd met iemand genaamd Arent van der Goes rond 1579.
◇ Arent van der Goes (circa 1120 - ?): mogelijk twee keer getrouwd (met Maria van der Goes en Cornelia Rataller).

Andere personen:
◇ Hendrik van Cats (1190 - ?): Zoon van Goswin van Welle; Vrijheer van Cats, de heer Van Duiveland; getrouwd met Rosa Dirksdr van der Goes.
◇ Nicolaas van Cats (? ??: Zoon van Hendrik van Cats en Rosa Dirksdr van der Goes.
◇ Germain Picavet (1395 - 1464): Clerk in Lille, heer van de Grand Bus. Relevant voor de afstamming van Doublet/van der Goes.
◇ Marie Jeanne PetiPas (? - ?) - Getrouwd Germain Picavet in 1430.
◇ Jan Florisz (circa 1575 - voor 1628): Getrouwd Thonisken Pauwels.
◇ Thonisken Pauwels (? - na 1628): Vrouw van Jan Florisz.
◇ Maria van der Dussen (1536 - 1591): Tijdens de Nederlandse Opstand ben ik van een welgestelde of invloedrijke familie in Nederland.
◇ Cornelia Rataller (1575)): Misschien wel getrouwd met een Arent van der Goes.
◇ Eewout Ariaens (? - ? ? ?: Jonge man die in 1594 in Hogevliet woont, trouwde met Grietge Henricx.
◇ Grietge Henricx (? - ? ?): Jonge vrouw in Hoogevliet, trouwde in 1594 met Eewout Ariaens.
◇ Christiaan II (1481 - 1559): Afgezet Koning van Denemarken, waarover in 1525 werd onderhandeld door Aert van der Goes.
◇ Keizer Karel V (1500 - 1558): Keizer van het Heilige Roomse Rijk, koning van Spanje, in 1531 begroet door Aert van der Goes.
◇ René van Chalon (1519 - 1544): Invloedrijke politieke figuur die Adriaen Aertssz van der Goes nomineerde als landsadvocaat.









